. Гармоническая основа Гармоническая основа представляет собой аккордовое изложение фактуры без ярко выраженной мелодии. Вид такой фактуры называют хоральной. Хорал – это церковное многоголосное песнопение, как правило, четырёхголосное. Построение аккомпанемента: 1. Чаще всего длительности аккордов одинаковые. Например, в размере 4/4 – это могут быть половинные длительности. 2. В левой руке используют основной тон трезвучия (в октаву). Если гармония повторяется, то взятие терцового тона в басу помогает избежать повторения и создает плавную линию баса. 3. В правой руке аккорды нужно строить в тесном расположении, пользуясь обращениями трезвучий (септаккордов). Применение: Аккомпанемент гармонической основы имеет широкое применение. Его можно использовать в качестве аккомпанемента к пению или к различным музыкальным инструментам. Он выполняет поддерживающую функцию, отдавая предпочтение мелодии. Но следует учитывать некоторые сложности, которые возникают при таком аккомпанементе для солиста:

В аккомпанементе гармонической основы нет ритмической пульсации, которая помогала бы ритмически точно исполнять мелодию солисту.
Для начинающего вокалиста довольно сложно интонационно точно исполнить мелодию под аккомпанемент гармонической основы. В таком случае аккомпанемент гармонической основы используют лишь частично. Он очень хорошо звучит в начале произведения. Даёт ощущение развития и помогает подготовить кульминацию. Многие, используют этот вид аккомпанемента и в конце произведения, для создания плавного окончания. II. Чередование бас-аккорд Аккомпанемент «чередование бас-аккорд» во многом по построению схож с гармонической основой. Его отличие лишь в том, что при гармонической основе бас и аккорд играют вместе, а в аккомпанементе чередование бас-аккорд эти две основы чередуются. Построение аккомпанемента:
Аккомпанемент «чередование бас-аккорд» можно разделить на две составляющие: басовую линию в левой руке и аккорд - в правой руке. Они чередуются: бас, аккорд, бас, аккорд и т.д. 2. Ритмический рисунок аккомпанемента может быть разным: это могут быть равные длительности, либо пунктирный ритм (как в примере). 3. Для того, чтобы аккомпанемент не был однообразным в басу можно играть не только основной тон трезвучия, но с каждым повторением баса (в одном аккорде) идти вверх или вниз по звукам трезвучия (см. нотный пример). 4. В правой руке аккорды при повторении гармонии можно играть двумя способами:  повторять аккорд (см.нотный пример);  при каждом повторение аккорда, пользоваться обращениями трезвучий (септаккордов). Применение: В аккомпанементе «чередование бас-аккорд» есть чёткая ритмическая пульсация, что помогает вести мелодию ритмически точно. Но не каждое произведение будет звучать хорошо под такой аккомпанемент. Как правило, аккомпанемент «чередование бас-аккорд» подразумевает весёлый и озорной характер. При исполнении аккомпанемента «чередование бас-аккорд» трудность представляют аккорды в правой руке, которые необходимо играть легко (не грубо) и следить за одновременным и равномерным звучанием всех звуков аккорда (но верхний звук аккорда всегда должен звучать чуть ярче). В левой руке необходимо слышать линию баса (хотя бы охватывать один такт), а не играть по одной ноте. Сильная доля (первая нота баса в каждом такте) всегда должна звучать чуть ярче. II. Аккордовая пульсация Вид аккомпанемента «аккордовая пульсация» имеет много общего с аккомпанементом «чередование бас-аккорд». Отличается лишь в том, что в нем нет чередования, т.е. бас не нужно брать так часто. Основную часть заполняет правая рука повторяющимися аккордами. Построение аккомпанемента: 1. Аккомпанемент «аккордовая пульсация» можно разделить на две составляющие: басовая линия в левой руке и аккордовая пульсация в правой руке. 2. Ритмический рисунок аккомпанемента может быть разным: равные длительности (см. нотный пример), пунктирный ритм или сначала длинный по длительности аккорд, а затем короткие и т.д. 3. Для того, чтобы аккомпанемент не был однообразным, в басу можно играть не только основной тон трезвучия, но с каждым повторением баса идти вверх или вниз по звукам трезвучия. 4. В правой руке аккорды при повторении гармонии можно играть в одном положении, а можно пользоваться обращениями трезвучий и септаккордов. Применение: Пульсирующие аккорды помогают созданию необходимой эмоциональной окраске: в медленном темпе – покой и раздумье, в быстром – взволнованность и переживания. Поэтому чаще всего этот вид аккомпанемента не применяют от начала до конца, а только там, где требуется подчеркнуть эмоциональный посыл мелодии. При исполнении аккомпанемента «пульсирующие аккорды» трудность представляют аккорды в правой руке, которые необходимо играть легко, но не отталкивающим движением, а наоборот полным погружением руки в клавиатуру. Также необходимо следить за одновременным и равномерным звучанием всех звуков аккорда (верхний звук аккорда всегда должен звучать чуть ярче). По левой руке рекомендации те же, что и для аккомпанемента «чередование бас-аккорд». IV. Гармонические фигурации Гармонические фигурации – это фактурная обработка аккордов. При таком аккомпанементе используется не аккордовая фактура, а раскладывают каждый аккорд в виде арпеджио. Вариантов множество, поэтому сложно в этом случае дать какую-то формулу построения аккомпанемента. Это может быть гармоническая фигурация аккорда из руки в руку (как в нотном примере), а может быть в левой руке басовая линия гармонии, а в правой различные фигурации аккордов. Традиционные варианты гармонических фигураций – это:  длинные арпеджио;  короткие арпеджио;  ломаные арпеджио. Но можно раскладывать звуки аккорда не только строго по порядку, но и в собственной выработанной последовательности. Из всех видов аккомпанемента, гармонические фигурации используют чаще всего. Его главным преимуществом является то, что он привносит ощущение движения в сопровождение, а при использовании разных фигураций – добавляет новые краски. Этот вид аккомпанемента наиболее удобен для пения, тк его фактура уже создаёт ощущение певучести. V. Аккомпанемент с дублированием мелодии (в нашем случае это пока бас) В аккомпанементе с дублированием мелодии одной рукой играют мелодию (чаще всего правой рукой), а другой – сопровождение. Построение аккомпанемента: 1. Аккомпанемент с дублированием мелодии можно разделить на две составляющие: мелодия и сопровождение. 2. Мелодия может дублироваться не только в правой руке, но и в левой. Тогда роль сопровождения будет исполнять правая рука. Конечно, стоит отметить, что такой вариант используют реже. 3. В сопровождении могут применяться разные виды фактуры – аккорды, арпеджио, гаммы, гармонические фигурации. От того, насколько продумано будет сопровождение, зависит звучание в целом и красота такого аккомпанемента. Применение: Этот аккомпанемент, чаще всего, применяют в работе с начинающими музыкантами, когда слух еще не развит хорошо, и необходимо слышать мелодию. С развитием слуховых ощущений применяют аккомпанемент с элементами мелодии. Всегда аккомпанировать начинающим с дублированием мелодии не полезно для слуха – они привыкают ориентироваться не на собственные слуховые ощущения, а на игру мелодии аккомпанемента. Нередко этот вид аккомпанемента задействуют для построения вступления, проигрыша и окончания. Преимуществом аккомпанемента с дублированием мелодии является то, что он даёт опору на мелодию и начинающим при таком аккомпанементе легче петь или играть мелодию. Минусом является то, что дублирование мелодии лишает свободы собственного воспроизведения мелодии. VI. Аккомпанемент с элементами мелодии Аккомпанемент с элементами мелодии, как правило, применяют в том случае, если мелодия непростая и нужны небольшие опорные точки. Это может быть начало, конец, «неудобные» места или начало каждой фразы мелодии. Такой аккомпанемент хорошо подходит для работы с детьми, когда ребёнок учится самостоятельно вести мелодию голосом или на инструменте, но есть моменты колебаний. При аккомпанементе с элементами мелодии тренируются правильные слуховые ощущения. О построении аккомпанемента: Возникает вопрос: чем заполнить основные части, которые находятся между элементами мелодии? Основой может служить любой вид аккомпанемента, кроме тех видов, где дублируется мелодия. Также можно включать следующие элементы:  арпеджио;  аккорды;  гаммы;  мелодическую линию (например, второй голос). Но при этом важно, чтобы аккомпанемент не мешал, а помогал. Об этом следует помнить всегда. В нотном примере элементы мелодии в аккомпанементе повторяют начало каждой фразы. Основу аккомпанемента составляют гармонические фигурации в правой и левой руке. VII. Аккомпанемент с элементами гармонии в мелодии В аккомпанементе с элементами гармонии в мелодии, аккорды становятся частью мелодии. Построение аккомпанемента: Для того чтобы грамотно построить такой аккомпанемент нужно хорошо знать мелодию и её гармоническую основу (аккорды). Опираясь на эти знания, добавьте в мелодию звуки аккорда. При этом важно помнить следующее:  Не обязательно использовать все звуки аккорда;  Не обязательно гармонизовать каждую ноту. Если ноты в мелодии короткие по длительности, то лучше не усложнять их аккордами, а сыграть только звуки мелодии.  Верхний звук аккорда – это мелодия произведения. Вместе с нотой мелодии можно играть от 2х до 4х звуков вместе.  Нота мелодии не всегда будет частью аккорда. Например, в 1 такте примера «С Днём Рожденья!» первая нота мелодии «ре», а аккорд – мажорное трезвучие от «фа» (фа, ля, до). То есть нота «ре» не входит в состав этого аккорда, но является частью мелодии, поэтому верхняя нота - «ре», а вниз достроены ноты из аккорда. В левой руке обычно играют арпеджио или основной тон аккорда. Арпеджио помогают заполнять длинные ноты, которые есть в мелодии гимна. Длинные ноты в аккомпанементе, как правило, заполняют для того, чтобы создать ощущение движения и ритмической пульсации. Заключение В учебно-методическом пособии «Семь основных видов аккомпанемента» были показаны практические шаги по построению следующих видов аккомпанемента: 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. Гармоническая основа; Чередование бас-аккорд; Аккордовая пульсация; Гармонические фигурации; Аккомпанемент с дублированием мелодии; Аккомпанемент с элементами мелодии; Аккомпанемент с элементами гармонии в мелодии. На практике чаще всего не используют один вид аккомпанемента от начала до конца, а чередуют разные виды. Иногда, даже сложно определить какой вид аккомпанемента, так как в один вид могут вплетать элементы другого. В этом заключается искусство аккомпанемента. Но в данной работе целенаправленно каждый вид аккомпанемента изучается отдельно, потому что это основа. Знание каждого вида отдельно позволяет хорошо ориентироваться в нём, а затем при подборе аккомпанемента использовать те элементы, которые помогут разнообразить и украсить его. Классификаций типов аккомпанемента много. В этом пособии были рассмотрены семь видов аккомпанемента, которые может освоить обучающийся средних и старших классов музыкальной школы. Но важно понимать, что искусство аккомпанемента – это огромный объём знаний, умений и навыков. Семь видов аккомпанемента - это только база, которая может послужить хорошей основой для дальнейшего развития в искусстве подбора аккомпанемента на фортепиано. Это не только про фортепьяно! это для любого инструмента аккомпаниаора. наш хорд-процессор должен отлично умнть играть аккорды. и композитор должен писать партитуру, зная, что можно играть аккордами там, где это музыкально осмысленно.

советы, как играть аккомпанимент на фортепьяно. годится для любых клавишных Вот очень простой пример простого паттерна для левой руки, который звучит хорошо.

1 5 1 2 3. Итак, над аккордом C major, C G C (октава вверх), а затем D E.

Теперь вставьте это в базовую аккордовую последовательность, такую как I-V-vi-IV. C-G-Am-F. Но вам нужно уметь произносить все эти аккорды так быстро... в реальном времени. Вот где становится важно практиковаться во многих тональностях.

Как быстро вы можете произнести ступени 1 5 1 2 3 в G? А затем Am? и т.д.

Вы должны уметь смотреть на аккорд и мгновенно знать все ноты в нем, чтобы вы могли делать голосоведения и на ходу накладывать паттерны аккомпанемента.

Эта книга объяснит происходящую теорию, и как только вы ее освоите, вы станете намного лучше слышать эти идеи.

Итак, если вы слышите идею, которая вам нравится... украдите ее. Сделайте из нее упражнение... практикуйте ее в каждой тональности. Теперь это часть вашего словаря. В конце концов, вы можете просто взять любой лид-шит или аккорды и импровизировать аккомпанемент, как этот, на ходу. Ваш внутренний слух будет аудировать части словаря, которые вы знаете, и вы будете играть их так же легко, как печатаете слова, которые вы придумали, чтобы сделать этот пост.

Ваш первый пример для меня безумно прост. Это в основном просто 1 5 1 (с последующим 3 или 2). Для многих баллад добавление 2 или 4 к основным триадам делает большую работу.

Так что это то, что вы могли бы сделать, чтобы оживить правую руку чего-то. Вы можете попробовать это сейчас с первой мелодией. Это просто базовая последовательность ду-воп (I-vi-IV-V). Итак, G-Em-C-D. Итак, чтобы сосредоточиться на этой идее для правой руки, просто играйте октавы в левой руке.

Начните с игры каждого аккорда в основном положении (ужасное голосоведение.... исправить это позже). Буквально сыграйте G major, затем Gsus2, затем Gsus4. Итак, GBD-GAD-GCD-GBD. Теперь сделайте это для следующего аккорда... не забывайте держать свои 2-е и 4-е диатоническими в этом случае... то же самое с аккордом C (диатоническим здесь будет использование F#. Вы действительно просто делаете верхние и нижние соседние тоны больше, чем настоящие sus2 и sus4, и это заметно на аккорде IV. Не беспокойтесь слишком много о деталях сейчас.

Делайте это над четвертными нотами для каждого аккорда. Затем попробуйте арпеджировать аккорды вниз в ритме, похожем на ваш пример трека в вашей правой руке. Честно говоря, это будет звучать немного коряво, если делать их в той же последовательности по сравнению с блочными аккордами, но может быть хорошо на практике, но вы почти можете просто найти, своим слухом, какая лучшая вариация звучит для вас на каждом аккорде. Они все просто добавляют немного цвета аккордам.

Нет "правильного" способа сделать это, и это то, что вам придется выбить из своего классического мозга... что есть ОДИН конкретный правильный способ. Они все просто варианты... они как использование синонимов в языке.

Теперь вы можете попробовать, вместо того чтобы окружать 3-ю ступень... попробовать использовать верхние и нижние соседние ноты на корне. На самом деле, это в основном то, что происходит в самой песне здесь.

Затем вы можете смешать паттерн, поиграть с голосоведением, и вы получите ОЧЕНЬ близко к тому, что происходит в первом примере трека.
