DNA Dаtabase. Правила работы с «Наследием»
1.	Используются 2 основных режима: DNA Anchor и Composer с включенным переключателем Heritage
2.	При игре с DNA Anchor аксиомы трека-донора играются точно так, как записаны в базе и теми же каналами, как определено в роле аксиомы:
Бас, Мелодия, Аккомпанемент, Гармония и Родос. 
3.	Для каждой аксиомы существуют и доступны в списке выбора все 5 ролей. Аксиома всегда строго маршрутизируется в тот канал игры, какой определен в роли независимо от режима игры.
4.	При импорте трека донора в поле narrative записывается информация трека из midi файла, какой инструмент определен в миди для данной дорожки. 
5.	Роль и другие атрибуты любой аксиомы могут быть изменены пользователем.
6.	Тактовая сетка и количество тиков на такт и bpm точно соответствуют друг другу при проигрывании отдельной аксиомы в DNA Auditor и при игре в любом режиме.
7.	Если в треке определно bpm 80, а для конкретной аксиомы bpm =40, именно эта аксиома играется с bpm 40. Это общее правило: bpm аксиомы имеет приоритет при игре перед bpm трека. 
8.	Как минимум одна Аксиома мелодии есть всегда в любом треке. Если для какого-то канала или каналов аксиом в треке-доноре нет – играем генеративные партии для такого кнала/каналов в соотвествии с мелодией, и правилами жанра/настроения.
9.	При игре в режиме DNA Abchor играются любые треки доноры независимо от жанра/настроения по выбору пользователя.
10.	При игре в режиме Cоmposer («свободная игра») движок играет только аксиомы из треков доноров, соответствующих по атрибутам жанра/настроения в DNA Database настроению/жанру, выставленному в UI
11.	При игре в режиме Composer обязательно применяются импровизация и мутации.
12.	При игре в режиме Composer всегда применяется в первую очередь Sibling аксиом относительно Мелодии. Если каких то аксиом нет – играем генеративную партию в соответствии с п.8.
13.	В режиме Composer - Первый трек донор всегда уникален при каждом запуске системы. Очередность игры треков доноров - уникальна при каждом запуске системы

